<!-- # 노인과 지맥 -->

<!-- #방송국? -->
“어허, 당장 뛰어오라니까. 그놈이 그 흉측한 손, 아니, 앞발인가? 그걸로 날 폭행하고 기물파손까지 했다고. 내가 방송국에 알리려다 일단 거기 전화한 거니까, 각오하고 오는 게 좋을 거야.”

<!-- #지맥? #50439_무응답? -->
지맥이 그랬을 리 없다. 무거운 것을 옮기다 실수로 기물파손을 했을 수는 있어도, 폭행은 말도 안 된다. 지맥이 단지 뇌에 컴퓨터 달린 침팬지가 아니라는 것은 구닥다리 AI 스피커도 안다. 유전자 조작으로 온순해져 사람한테 대들지도 못하는데 폭행이라니. 내가 배달센터 일을 시작하고 겨우 3주 동안에도 별별 진상이 다 있었다. 배달이 늦거나 포장에 털이 묻어 있다고 배송료 못 내겠다는 경우는 있었지만, 폭행에다 기물파손은 참신했다. 어쨌든 고객 불만이 있으면 내 인센티브가 날아가기 때문에 노인이 사는 언덕 위 낡은 아파트까지 헐떡이며 뛰어갈 수밖에 없었다. 사실 좀 찜찜하기는 했다. 그 집에 배달 갔던 지맥 50439를 원격 접속해보았더니 위치는 아파트 부근으로 나타났지만, 명령에 응답하지는 않았기 때문이었다.

\n

삐거덕거리는 엘리베이터에서 내리자 문밖에는 50439가 끌고 갔던 배달 카트가 덩그러니 놓여 있었다. 인터폰을 눌렀다.

"안녕하세요, 오공택배 관악배달센터의 김우진 매니저입니다. 박영호 선생님이시죠?"

<!-- #소송_변호사? #방송국? -->
"뭐 하다 이제야 오는 거여? 내가 변호사한테 연락하려고 했어. 내가 잘 아는 소송 전문 변호사가 있거든. 너네 회사 아주 그냥 작살내려고 말이야. 폭행당한 데다 물질적, 정신적 피해까지 입었는데, 어떡할 거야?  이거 방송국에 제보하면 얼마나 주는지 알아?"

<!-- #입냄새? -->
내가 오길 별렀다는 듯, 여든은 됨직한 박영호는 나이에 걸맞지 않게 속사포처럼 불만을 쏟아냈다. 잔뜩 화난 얼굴에서 침이 튀고 퀴퀴한 입 냄새까지 났다. 기습 공격을 받은 나는 한 걸음 후퇴하며 말했다.

"선생님, 진정하시고요. 무슨 일이 있었는지 다시 차근차근 말씀해주세요. 다 해결해드리겠습니다."

"그래, 너네 원숭이가 말이야."

<!-- #지맥! #지맥_설명 -->
"지맥 말씀하시는 거죠? 유전자 공학과 첨단 컴퓨터로 지능이 증강된 침팬지입니다. 원숭이가 아니라."

<!-- #50439가_쳐다봄? -->
"침팬지나 원숭이나 그놈이 그놈이지, 내가 그걸 어떻게 알아? 아무튼, 그놈이 말이야, 들어올 때부터 나를 기분 나쁘게 쳐다보더라고. 그러곤 생수를 배달하고 나서 글쎄 내 팔을 막 잡아끌길래 뿌리쳤더니 저걸 저렇게 부숴버렸다고."

물이 흥건한 식탁 위에는 낡은 꽃병이 넘어져 깨져 있었다. 

"지맥이 선생님 팔을 잡아끌었다고요? 여기 통로가 좁다 보니 지나가다 선생님과 살짝 닿았는데, 선생님이 밀치니까 그 녀석이 식탁에 부딪힌 것 같은데요."

"아니, 우리 집이 좁은 게 문제고 꽃병은 내가 부쉈다는 거야, 지금?"

"아니요, 그런 말씀이 아니라―"

<!-- #노인_가족_문제? -->
"이런 데 좁은 데 산다고 사람 막 무시하고 그러면 안 돼. 내가 할망구 가고 나서 자식 놈들 꼴 보기 싫어서 재산 떼 줘버리고 줄여서 온 집인데, 나도 원래 더 비싼 아파트에 살았었다고. 게다가 이 꽃병은 할망구가 매일 물 갈아주며 제일 아끼던 건데 이거 어떡할 거야?"

"아, 네, 그런 뜻이 아니고요, 꽃병은 저희가 보험으로― "

"내가 지금 겨우 꽃병 값 때문에 이러는 줄 알아? 이럴 줄 알았으면 이 동네로 안 오는 건데. 전에 살던 집에는 그 뭐시기냐 로봇 택배인가 그놈, 그 바퀴로 굴러가는 거 있잖어. 그놈이 배달해줬는데 말이야. 근데 여기는 벨 소리에 문 열었더니 원숭이가 딱 나타나는 거야."

<!-- #지맥_경쟁력 -->
바퀴로 굴러가는 배달봇은 이런 낡은 아파트나 다세대주택에는 들어오지도 못한다. 그건 자동 개폐 방화문 같은 로봇 친화 규격이 적용된 신규 아파트에만 들어갈 수 있다. 생수를 집 안으로 들여다 준다든가 포장 박스를 치워 준다든가 하는 그런 서비스도 없다. 그저 현관문의 개구멍(정식 명칭은 택배 플랩이지만 다들 그렇게 불렀다)으로 밀어 넣을 뿐이다. 어딘가 최고급 아파트에서는 영화에나 나올 법한 휴머노이드 로봇도 테스트하고 있다고 들었다. 하지만 한 번에 물건을 몇 개 운반도 못 하는 놈이 엘리베이터나 차지하고 느릿느릿 움직이는 걸 주민들이 싫어했고, 어차피 천문학적인 비용 때문에 상용화는 요원한, 마케팅 목적의 시연이었을 뿐이었다.

"선생님, 저희 지맥은 대신 생수를 냉장고에 넣어주기까지 하지 않습니까. 재바르게 일 잘하는 지맥이 더 좋다는 분들도 많으세요."

"그래, 내가 겨우 생수 두 병 배달시켰으니 그걸 냉장고에 갖다 넣어주기까지 하면 돈은 안 되겠지. 늙었어도 나도 그 정도는 안다고. 근데 말이야, 내가 냉장고에 넣어달라고 한 것도 아니거든? 그놈이 지가 쓱 들어와서 냉장고에 생수를 넣더니 말이야, 지 딴에 기분이 나빴는지 내 팔을 막 잡아 땡겼다고. 살짝 닿은 게 아니라. 내 증거가 있다니까."

박영호는 나를 월패드로 데려가 현관 CCTV의 녹화된 영상을 보여줬다. 지맥 50439가 현관으로 생수병을 들고 들어와 집 안으로 사라졌다. 잠시 후 50439가 끽끽거리는 소리와 박영호가 뭐라고 외치는 소리가 들렸다. 그게 다였다.

"선생님, 팔을 잡아끄는 것은 안 보이는데요?"

"이 안쪽에서 그랬지, 화면에는 안 보이지만. 소리가 들리잖아, 소리가."

역시 참 편리하게도 현관 CCTV에서는 안 보이는 위치였다. 지맥 긴고아캠의 비디오만 있었어도 손쉽게 사실을 밝혔을 텐데, 긴고아캠은 프라이버시 때문에 댁내에서는 녹화를 멈춘다. 박영호는 그것까지 알고 있는 것이 분명했다. 게다가 뭐, 할머니가 아끼던 꽃병이라고? 솔직히 표정 연기는 그럴싸했다. 하지만 어떡하랴. 나는 거듭 사과하고, 무료 배달 쿠폰을 다섯 장 드리고, 보험사도 불러서 물질적, 정신적 피해도 보상하겠다고 약속해야 했다. 또, 지맥이 왜 그랬는지 밝히기 위해 CCTV 영상도 복사해다 지맥의 소리를 분석해보겠다고 했다. 보상금 깎는 건 나보다 보험사 직원이 더 잘할 테고, 소리 분석은 개뿔이다. 

\n

그나저나 이 녀석은 사고치고 어디 갔을까. 나는 지맥의 키에 맞춰진 카트를 허리 숙여 끌며 아파트 주변을 돌았다. 덜컹거리는 소리에 동네 사람들이 나를 측은한 표정으로 쳐다봤다. 이봐요, 난 관리자라고요. 지맥 대타하는 사람이 아니라.

50439는 쓰레기 집하장에 웅크리고 있었다.

"지맥 50439, 따라와."

<!-- #지맥_설명 #50439_무응답! #50493_절룩거림? -->
50439는 나를 알아보고 따라왔다. 그런데 뭔가 이상했다. 50439가 아무 말도 하지 않았다. 내가 뭐든 명령하면, 50439의 이마에 부착된 긴고아가 그 말을 인식해서 태스크 코드로 바꾼 후, 내장 스피커로 “네, 알겠습니다”라고 대답하고 두뇌에도 지시를 전달한다. 그렇게 설명서에 나와 있고, 평소 모든 지맥이 그런 식으로 반응했다. 그런데 50439의 긴고아는 아무 반응이 없었다. 자세히 보니 상태등이 적색과 녹색으로 번갈아 점멸하고 있었다. 원래 업무 시간 중에는 녹색으로 계속 켜져 있어야 정상인데. 빨리 센터에 데려가서 관리 터미널로 상태를 확인해봐야 했다. 내가 빠른 걸음으로 가니 50439도 따라오기는 하는데, 다리를 절룩거린다. 아침에도 저랬었나? 박영호한테 발로 차였는지도 모른다.

\n

<!-- #지맥_설명 -->
배달센터로 돌아와 50439를 진료대에 앉혔다. 진료대라고 해봐야 지맥에게 예방 접종할 때나 쓰는, 그냥 보통 의자다. 50439는 얌전히 앉아 있었다. 나는 \<Genetically-Enhanced Machine-Augmented Chimpanzee (GEMAC) 관리 매뉴얼\>을 꺼냈다. 첫 페이지에는 개괄적인 설명이 나와 있다. 지맥이 생후 3개월이 되면 긴고아를 이마에 부착하고 고집적 전극으로 뇌와 직접 연결한다. 이때부터 긴고아는 뇌와 일체가 되어 역할을 분담하고 함께 학습 과정을 거친다. 물론 GIN-GOAH: GEMAC Interface Node-Graphene Optoelectronic Advanced Headband라는 어려운 약자는 지맥을 개발한 신텔리전스 사의 마케터들이 손오공의 머리띠인 긴고아(緊箍兒)에 발음을 맞추느라 억지로 지어낸 것이므로 내가 굳이 이해할 필요는 없다. 내가 봐야 하는 부분은 관리 터미널을 긴고아와 연결해서 지맥의 상태를 점검하는 방법. 처음 왔을 때 한번 훑어보긴 했는데, 필요할 때 다시 보면 되겠지 하는 생각에 대충 넘겼었다. 별 건 없었다. 터미널과 긴고아를 페어링시키니 긴고아와 지맥의 상태가 터미널 화면에 떴다.

\n

    시스템 상태: 안전_모드 [?]
    태스크: 
        코드=택배_배달 [?]
        화물=[32226478], 목적지=[35562212]
        상태=일시_정지
            └ (+) (하위 태스크)
    경고 메시지:
        1. 코드=W001023, 설명="기준치 이상 통증", 위치="우측 무릎", 반복_3개월=5

\n

<!-- #지맥_경쟁력 #50493_절룩거림! #50439_무릎통증_5번? -->
안전모드가 뭐지? 물음표 아이콘을 눌러보니 긴고아 소프트웨어가 비정상적인 상태를 감지하면 수행하던 태스크를 중지하고 안전모드로 진입한다고 되어 있다. 마지막 태스크의 상세 정보에 의하면 50439는 박영호의 집에 생수를 배달 중이었다. 정상적인 태스크를 수행하다가 알 수 없는 이유로 안전모드로 바뀐 것이다. 우측 무릎의 통증이 기준치 이상이라는 메시지도 있었다. 이것 때문에 아까 다리를 절룩거렸던 모양인데, 이 정도 증상은 무거운 물건을 배달하는 지맥에는 종종 발생하는 것이라고 들었다. 진통제와 소염제 좀 주고, 업무 배분 조절해서 며칠간 일을 줄여주면 대개는 절로 낫는다. 물론 이것도 지맥이 로봇보다 유리한 점이었다. 그런데 관리 터미널에는 내가 이 일을 맡기 전부터 50439의 무릎 통증이 이미 다섯 번이나 발생한 것으로 나타나 있었다. 본사 지원실에 전화했다.

"안녕하세요, 저는 관악센터의 우진인데요, 오늘 저희 지맥 하나가 문제가 좀 있었습니다."

"무슨 문제였는데요?"

"고객 컴플레인이 있어서 가봤는데, 지맥이 팔을 잡아끌고 기물을 파손했다는 얘기를 들었고요, 지맥은 쓰레기 집하장에 웅크리고 있었습니다. 긴고아는 안전모드로 바뀌어 있었고요. 이 지맥은 최근에 무릎 통증도 여러 번 있었는데요, 새 지맥을 받을 수 없을까요?"

"고객 컴플레인은 어떻게 처리되었나요?"

"그건 제가 잘 설득해서, 보험사 연락하기로 하고 쿠폰 몇 장으로 막았습니다."

"수고하셨고요, 관리 터미널에 ‘교체 대상’이라고 나오나요?"

"아니요, 그런 표시는 없습니다."

"요즘 전사적으로 비용 절감 때문에 여유 지맥은 없습니다. 신텔리전스 사 고객센터에 직접 연락해서 지원받으세요. 수고하세요."

역시 말단 직원에게 다 떠넘기는 것은 어디 가나 똑같다.  특히 여기는 수익성이 안 좋은 동네라서 더 찬밥인 게 분명했다. 모르긴 해도 잘사는 동네 지맥은 더 팔팔하고 때깔도 좋을 것이다. 

"안녕하세요, 신텔리전스 고객지원입니다. 저희 신텔리전스는 증강 동물들의 권익을 위하여―"

"네, 저는 오공택배 관악배달센터의 김우진이라고 하는데요, 저희 지맥 하나가 문제가 있습니다."

"어떤 문제인지 구체적으로 말씀해주세요. 렌트 계약 관련된 문제이면 ‘계약’, 지맥의 건강과 관련된 문제이면 ‘건강’―"

"긴고아가 안전모드로 되었습니다."

<!-- #지맥_설명 -->
"네, 긴고아가 안전모드로 진입했군요. 많이 불편하셨겠습니다. 긴고아는 정밀한 최첨단 장치로서 아주 드물게 오동작을 일으킬 수 있고, 그 경우 안전모드로 진입합니다. 물론, 이때도 지맥은 훈련받은 대로 행동하기 때문에 위험하지 않습니다. 먼저 긴고아의 펌웨어가 최신 버전인지 다시 한번 확인해주시고, 안전모드를 해제하기 위하여 긴고아를 리셋하는 방법을 들으시려면 ‘리셋’, 같은 증상이 최근 한 달 이내에 세 번 이상 발생했다면 ‘반복 문제’라고 말씀해주세요."

혹시나 해서 다시 봤지만, 관리 터미널에는 50439의 펌웨어에 업데이트할 것이 없다고 나타나 있었다. 신텔리전스 고객지원에서 시키는 대로 긴고아를 리셋했다. 잠시 후 50439는 아침에 봤던 정상 상태로 돌아왔다. 오늘은 어차피 더 시킬 일이 없었다.

"50439, 숙소로 가서 쉬어."

"네, 알겠습니다."

긴고아의 스피커가 바로 대답하고, 50439는 기쁜 표정을 지으며 숙소로 올라갔다. 하지만 나도 그런 표정 지으며 퇴근하려면 아직 할 일이 남아 있었다.

<!-- #지맥_설명 -->
박영호 컴플레인 건 등 잡다한 업무기록을 일지에 입력하고, 보험사에도 메일 보내놓고, 신텔리전스에서 새로 릴리즈한 교육 콘텐츠를 지맥 수면교육 시스템에 다운로드했다. 이 콘텐츠로 지맥의 긴고아와 뇌가 렘(REM)수면 사이클 동안 함께 학습된다. 마지막으로 2층의 지맥 숙소에 갔다. 거주 환경이 쾌적한지, 몸이 아픈 지맥은 없는지, 지맥끼리 잘 어울리는지 매일 기록해야만 했다. 이건 신텔리전스가 취합해서 동물권 협회에 의무적으로 제출하는 것이다. 

<!-- #동물권 -->
신텔리전스는 멸종 위기에 처한 동물들을 살리려면 소위 '증강 동물'화, 즉 유전자 조작과 긴고아로 이들의 능력을 증강시켜 인간 사회에서 쓸모 있게 만드는 것이 현실적인 해결책이라고 주장했다. 이 주장이 받아들여지기까지 동물권 협회를 비롯한 시민단체의 온갖 까다로운 요구를 만족시켜야 했고, 내가 귀찮은 서류작업에 시달려야 하는 이유였다.

<!-- #50439_못어울림? -->
지맥들은 모두 배달을 마치고 숙소로 돌아와, 서로 털을 골라주면서 끽끽거리며 어울려 놀고 있었다. 그런데 50439는 한쪽 구석에서 혼자 오락기를 만지작거리고 있었다. 오늘만큼은 의기소침한 것도 당연했다. 항상 해야 할 일을 알려주고 사람이나 다른 지맥과의 대화도 도와주던 긴고아가 꺼진 상황에서 무서운 노인이 떠밀고 소리를 질러 댔으니.

"지맥, 오늘 수고들 많았어. 나는 퇴근할게. 다들 편히 쉬고 잘 자."

"우진 대장님, 수고 많으셨습니다. 내일 뵙겠습니다."

<!-- #별명_설정? -->
지맥의 스피커들이 다 같이 합창했다. 내 별명을 관리 터미널에 설정한 이후 지맥들에게 나는 대장이었다.
