<!-- day 2 -->
\scenebreak

<!-- #50439_못어울림 -->
다음 날 아침, 지맥들은 배송 트럭이 싣고 온 화물의 분류 작업을 하고 있었다. 서로 무선으로 통신하는 긴고아들이 각 지맥을 마치 하나의 컨베이어 벨트에 연동된 기계처럼 일사불란하게 제어했다. 수천 개의 화물은 물 흐르듯 순식간에 각 카트로 옮겨지고 있었다. 그런데 50439는 이 작업에 끼지 못하고 다른 지맥들이 따로 빼놓은 화물을 혼자서 왔다 갔다 하며 자신의 카트에 싣고 있었다. 어제 긴고아를 리셋한 후 무선 채널이라든가 뭔가 설정이 달라진 걸까?  화물 분류 작업을 자세히 관찰한 것은 오늘이 처음이어서 예전에도 그랬는지는 알 수 없었다. 결국 50439는 마지막으로 카트를 끌고 배달센터를 나섰다.

오전 업무를 겨우 마무리할 무렵, 전화가 왔다. 어제 컴플레인했던 박영호였다. 보험사하고 얘기가 잘 안 됐나?

"야, 이놈아, 내가 어제 그 원숭이한테 문제 있다고 그랬잖아!"

"네? 이놈 저놈 하지 마시고요, 선생님. 무슨 일이신데요?"

"내가 지금 화 안 나게 생겼어? 이놈이 나를 또 잡아끌잖아."

"그럴 리가 없는데요? 선생님 댁에는 다른 지맥을 보내드렸어요."

분명히 어제 업무 관리 화면에서 박영호의 집에는 50439가 다시 배달 가지 않도록 예외 설정을 해뒀었다.

"아냐, 어제 그놈 맞아. 내가 이 쭈글쭈글한 얼굴을 똑똑히 기억하고 있다고. 시니어 센터 가는데 이놈이 내 앞에 나타나더니만 나를 또 잡아끄는 거야."

"네? 길에서요? 거기가 지금 어디 신가요? 당장 가겠습니다."

"그래. 당장 오지 않으면 내 이놈의 원숭이를 때려잡을 거니까. 그리고 이번에는 그딴 싸구려 쿠폰 같은 거로 때울 생각은 하지도 마!"

사고가 발생한 곳은 박영호의 아파트에서 별로 멀지 않은, 시니어 센터로 가는 골목길이었다. 내가 도착했을 때까지도 50439는 박영호 근처를 맴돌고 있었다.

"아이고 선생님, 죄송합니다. 정말로 저 녀석이 맞네요. 혹시 어디 다치지는 않으셨어요?"

"내가 왜 다쳐? 내가 지금은 이래 보여도 말이야, 젊었을 때는 한가락 했었다고. 그래, 그나마 나니까 인명 사고 안 났지. 대신 저 원숭이는 오늘 나한테 죽었어."

박영호는 지팡이를 휘두르며 50439에게 다가갔다. 50439는 겁먹은 표정으로 물러섰지만 멀리 도망가지는 않았다. 그나마 다행히 박영호도 50439를 진짜로 때리지는 않고 시늉만 했다. 설령 때리더라도 지맥이 반격하지 못한다는 것까지는 모르는 모양이었다.

"아휴, 제발 진정 좀 하시고요. 이번에는 제가 직접 봤으니까 본사에 연락해서 선생님이 피해 보상 확실히 받으실 수 있도록 조치하겠습니다. 일단은 제가 얘를 좀 데려가고요."

주변에서 이 장면을 구경하던 사람 중 한 명은 휴대폰으로 촬영하고 있었다. 빨리 상황을 정리하는 것이 상책이었다.

"50439, 가자."

50439는 아무 대답도 하지 않았을뿐더러, 어제와 달리 내가 배달센터 쪽으로 걸어가도 따라오지도 않았다.

"지맥 50439, 나를 따라와."

다시 지시해도 50439는 박영호 부근을 떠나려 하지 않았다. 박영호는 다시 지팡이를 들어 올리고, 구경꾼도 더 모이고 있었다. 비상 상황이었다. 혹시나 해서 들고 나온 긴고아 리모컨을 꺼내 빨간 버튼을 눌렀다. 설명서에서 읽어본 후 처음으로 써보는 기능이었다. 음성 안내가 나왔다. 

<!-- #동물권 -->
"긴고아 긴급 통제 기능은 동물권 협회의 엄격한 기준을 준수해야 사용하실 수 있습니다. 먼저, 관리자의 소속과 이름 그리고 이 기능을 이용해야 하는 상황을 간략히 말씀해주십시오."

"오공택배 관악배달센터 김우진, 지맥 50439가 명령을 듣지 않고 고객을 불편하게 하고 있습니다."

구경꾼이 휴대폰으로 촬영 중이기도 했지만, 그렇지 않더라도 긴고아 리모컨의 이 녹음은 모두 기록으로 남게 된다. 함부로 ‘고객을 위협’ 같은 표현은 사용하면 안 된다.

"지맥 50439의 긴고아와 연결되었습니다. 이 기능은 각 지맥에 대해 제한된 횟수 내에서만 사용하실 수 있으며, 한번 사용하실 때마다 계약사에는 소정의 동물보호 기금을 납부하실 의무가 부과됩니다. 그래도 사용을 원하시면 적색 버튼을 3초 이상 눌러주십시오."

나는 빨간 버튼을 길게 눌렀다. 관리지침에 의하면 본사에 연락해서 허락을 받아야 했지만, 지금은 그럴 때가 아니었다.

"꺅― 꺄꺅―"

50439가 손으로 머리를 감싸며 고통스러워했다. 이 기능이 지맥에게 고통의 감각을 발생시킬 뿐, 다치게 하지는 않는다는 것을 알고 있었지만 그래도 마음이 아팠다.

"50439, 나를 따라와."

50439는 나와 박영호를 번갈아 쳐다보며 주저했다. 나는 50439를 노려본 후, 리모컨의 빨간 버튼에 다시 손가락을 올려 누르는 시늉을 했다. 50439는 체념한 표정으로 나를 따라 배달센터로 걷기 시작했다. 뒤에서는 박영호가 고소할 거라는 둥 소리치며 주위 사람들에게 자신이 원숭이와 싸운 무용담을 자랑하고 있었다. 50439는 자꾸 뒤를 돌아보면서도 나를 따라왔다.

배달센터로 돌아온 후, 본사 팀장에게 전화해 무슨 일이 있었는지 보고했다. 팀장은 승인 없이 리모컨을 사용한 것을 포함해서, 모두 내 책임이라며 빨리 해결하라고 난리였다. 나는 50439에게 무슨 문제가 있었는지 밝혀내어 내 책임이 없었다는 것을 스스로 입증해야만 했다.

"안녕하세요, 신텔리전스 고객―"

"상담원 연결해주세요. 긴급상황입니다."

한참 기다렸다.

"오래 기다려주셔서 감사합니다. 상담원 오지연입니다. 무엇을 도와드릴까요?"

"저희 지맥이 명령을 듣지 않고 사람을 위협했습니다."

"네, 뭐라고요? 절대로 그럴 리 없습니다. 저희 지맥은 유전자 공학에 의해 폭력성을―"

"어제 택배 배달 중에 고객의 팔을 잡아끌었다는 컴플레인이 있었는데 그때는 저도 믿지 않았습니다. 하지만 오늘 같은 고객에게 또 그런 일이 일어났다고 해서 제가 가봤더니, 지맥이 제 명령을 거부하고 그 고객의 주위를 계속 맴돌았습니다. 두 번 모두 긴고아에서는 적색과 녹색불이 번갈아 점등했고요, 아무래도 긴고아가 고장 난 것 같습니다."

"긴고아가 고장 나더라도 지맥이 그런 식으로 행동하지는 않습니다만, 일단 긴고아의 일련번호를 알려주세요."

나는 관리 터미널 화면에 보이는 18자리 숫자를 불러줬다.

"아, 레트로핏 모델이네요."

"네? 레트로 뭐라고요?"

"레트로핏된 지맥입니다. 지맥이 어렸을 때 훈련받은 업무가 아니라, 긴고아 소프트웨어의 변경과 재훈련을 통해 다른 업무를 수행하게 된 지맥입니다. 이런 지맥은 제가 도와드릴 수 없고요, 저희 레트로핏 센터의 담당자가 연락드리도록 하겠습니다."

잠시 후 전화가 왔다. 레트로핏 센터의 이수연이라고 자신을 밝혔다.

"접수된 케이스를 확인했는데요, 말씀하신 50439는 원래 노인 케어용으로 훈련되었다가 택배용으로 레트로핏된 지맥입니다."

"노인 케어요? 지맥이 그런 일도 하나요?"

수연에 의하면 그녀가 신텔리전스에 입사하기 한참 전, 지맥 개발 초창기에 거동이 불편한 노인을 돌보는 노인 케어 지맥이 개발되었다. 하지만 베타 서비스의 반응이 좋지 않아서 프로젝트는 취소되었고, 당시의 지맥들은 다른 용도로 재활용, 즉 레트로핏 되었다. 나는 지맥 50439가 노인을 잡아끌고 주위를 맴돌았던 사건을 설명했다.

"이상하네요. 레트로핏이건 아니건 그런 일이 일어날 리는 없는데요. 긴고아에 직접 디버거를 연결해서 자세한 로그를 분석해봐야겠습니다. 지맥 50439의 긴고아는 메모리 용량이 부족해서 레트로핏 하면서 원격 디버깅 기능을 빼버렸기 때문에 현장에서 유선으로 연결해야 합니다. 제가 그쪽으로 바로 방문 드리겠습니다."

수연이 방문하기를 기다리는 동안 인터넷을 봤더니 벌써 아까의 소동을 찍은 동영상이 올라와 있었다. 박영호가 흥분한 목소리로 인터뷰하는 모습에 주변을 맴도는 50439의 모습이 교묘하게 편집되어, 덩치도 실제보다 커 보이고 마치 박영호를 정말로 위협하는 것처럼 보였다. 댓글이 쉴 새 없이 달리며 조회수가 올라가고 있었다. 뉴스 사이트에는 신텔리전스 사의 성명도 올라와 있었다.

<!-- #부적절행동_지맥_관리? -->
'지맥은 절대로 안전하며, 정확한 상황은 파악 중이나 혹시 조금이라도 부적절한 행동을 한 지맥이 있었다면 절차에 따라 엄중하게 관리될 것임'

배달센터 앞을 보여주는 CCTV 화면에는 피켓을 든 사람들이 모이기 시작하고 있었다. '폭행 지맥 처단', 'GEMAC OUT!', '사람 잡는 지맥', '일자리 뺏어가는 지맥 반대' 등, 폭행 얘기 말고는 흔히 보는 구호들이었다. 시위대 사이로 대략 내 또래의 여자가 빠른 걸음으로 다가와 인터컴 카메라에 신분증을 보여줬다. 신텔리전스의 수연이었다. 출입문을 열어 잽싸게 수연을 안으로 들인 후 50439에게 데려갔다. 그녀는 가방에서 태블릿같이 생긴 장치를 꺼내 능숙한 솜씨로 50439의 긴고아와 케이블로 연결했다. 그녀가 장치를 조작하자 50439는 눈을 감았다.

"지맥은 사람을 위협하지 못하지만,  혹시나 해서 포터블 터미널로 지맥을 진정 상태로 만들었습니다. 말씀하신 사건이 어제 정확히 몇 시에 일어난 일인지 아시나요?"

나는 박영호와의 통화 기록을 뒤져 대략의 시간을 알려줬다. 수연은 포터블 터미널을 조작하며 빠르게 흘러가는 화면을 뚫어지게 쳐다봤다.

"지금 긴고아의 디버깅 로그를 보고 있는데요, 그때 기록이..., 아, 여기 있네요. 목적지에 잘 도착했고, 초인종을 누르고, 물건을 냉장고에 넣고, 어, 그다음 부분이 이상한데요. 긴고아가 50439의 뇌에서 뭔가 감지했는데 처음 보는 이벤트 타입이에요."

"이벤트 타입이요? 그게 뭔데요?"

<!-- #지맥_설명 -->
"지맥이 업무 수행 중에 예상 못 한 상황, 예를 들어 장애물과 마주쳤다든가, 어딜 다쳤다든가 할 때 뇌의 반응을 긴고아가 인식해서 그 상황에 해당하는 이벤트를 생성해요. 그런데 이 이벤트는 제가 처음 보는 종류이고 긴고아에 그걸 어떻게 처리할지 정의되어 있지도 않아서 안전모드가 되었어요. 레트로핏 되기 전의 소스 코드를 보고 확인해봐야 할 것 같아요."

그녀는 휴대용 컴퓨터를 꺼내더니 내게는 전혀 이해 안 되는 복잡한 화면을 들여다보기 시작했다. 나는 CCTV 화면으로 시위대가 점점 불어나는 광경을 초조하게 보고 있었다.  잠시 후 수연이 고개를 들었다.

"알았어요! 50439는 노인을 위협한 게 아니었어요. 그게 아니라 신장이었어요, 신장."

"네? 신장이라니요?"

"50439가 원래는 노인 케어용 지맥이었다고 했잖아요. 어려서 학습한 업무 중에는 노인들 몸의 이상 징후를 감지해서 필요한 조처를 하는 것이 있었어요. 그중의 하나가 노인의 입에서 암모니아 냄새가 나면 병원에 데려가 신장에 문제가 있는지 검사받는 것이었고요."

"암모니아 냄새, 그게 신장이 안 좋으면 나는 건가요? 어떤 냄새인데요?"

"쉽게 말하면 화장실 냄새죠. 신장이 몸의 암모니아를 분해해야 하는데, 신장 기능이 저하되면 입에서 그런 냄새가 날 수 있대요."

<!-- #입냄새! -->
"그러고 보니 그 노인 입 냄새가 고약하기는 했어요. 그런데 왜 긴고아가 관리자인 저한테 알리거나 노인에게 제대로 설명하지 않았을까요?"

"이 레트로핏된 소프트웨어에는 그런 기능이 없어요. 옛날에 잠시 노인 케어 서비스를 실시할 때 이후로는 지맥에게 그런 역할이 부여된 적이 없고, 관련 이벤트를 처리하는 기능도 다 빠졌어요."

"긴고아가 생성한 이벤트라면서요. 그런데 왜 그걸 처리하는 기능은 없어요?"

<!-- #지맥_설명 -->
"긴고아에서 뇌의 반응을 인식하는 모듈은 어린 지맥의 뇌와 결합하는 순간부터 그 뇌에 맞춰 학습되거든요. 그 모듈은 소프트웨어를 업그레이드하거나 레트로핏할 때도 안 건드려요. 그래서 뇌 반응 인식 모듈에서 옛날에만 쓰던 이벤트가 발생했는데, 이걸 어떻게 처리해야 할지 모르는 레트로핏된 소프트웨어가 안전모드가 된 거예요."

"그러고는 지맥이 예전에 훈련받은 대로 노인을 병원에 데려가려 했다는 거죠? 그런데 그러면 다른 레트로핏된 지맥도 그런 문제가 자주 발생해야 하는 것 아닌가요? 왜 50439만 문제가 된 거죠?"

"그게 이해가 안 가는 부분이에요. 주인을 병원에 데려가려 했던 것은 틀림없는데, 레트로핏된 지맥이 꽤 많지만 이런 일은 지금까지 없었거든요."

"'주인'이라고요? 지맥은 모두 렌트하는 것 아니었나요?"

"렌트 계약 맞고요. 노인 케어 지맥은 한 명의 노인하고만 지속적인 정서적 관계를 갖게 되어 있었어요. 그 사람을 편의상 주인이라고 했었고요."

나는 박영호에게 전화했다. 아무리 진상 노인이라도 병원에 가보시라는 말씀은 드려야 했다. 

"그러니까 그 원숭이가 내 입 냄새가 불쾌해서 병원 데려다 고치려 했다 이거야?"

"아니요, 선생님. 그게 아니라 입에서 그런 냄새가 나는 건 혹시라도 신장이―"

"그러니까 나한테서 퀘퀘한 입 냄새가 난다는 거 아냐."

"네, 그러니까 그런 냄새가 나는 건, 신장에서―"

"내가 시니어 센터 할머니들한테 얼마나 인기 있는지 알아? 내 입에서 썩은 내가 나면 그럴 리 있겠어? 뭐 내가 고소하겠다고 하니까 쫄려서 얘기를 지어내려는 것 같은데, 와서 엎드려 빌어야지 뭐 입 냄새 땜에 원숭이가 날 잡아끌었다고? 됐으니까 법정에서 보자고."

이번에도 말꼬리를 잡히고야 말았다.

\n 

"박 선생님이 도통 말을 안 들으시네요. 뭐, 저는 일단 말씀은 드렸으니 그다음은 아프거나 말거나, 자기 책임이죠, 뭐."

내 말을 듣는 수연의 표정이 안 좋았다.

"아니, 그러니까 내일쯤 진정되시면 제가 다시 한번 전화를 드려서―"

"그게 아니고요. 50439 말이에요. 전화하시는 동안 옛날 파일 서버를 뒤져서 50439의 개별 관리 파일을 찾았어요. 그런데, 뭐라 말씀드려야 할지.... 그때는 지금의 지맥 관리 기준이 만들어지기 전이었거든요."

"무슨 말씀이신지..."

"50439는 초기 모델이었어요. 그러니까 지금 스무 살 정도 되었어요."

"그 정도면 아직 한참 더 일할 수 있는 거죠? 사람만큼은 아니어도 침팬지도 꽤 오래 사는 걸로 설명서에서 본 것 같은데요."

"맞아요. 그런데, 관리 파일을 보니까 50439는 텔로미어를 단축하는 크리스퍼 시술이 되어 있었어요. 유전자 편집으로 수명을 단축시킨 거예요."

"아니, 왜요?"

"새로운 모델을 개발할 때는 여러 번의 개발-시험-수정 사이클을 거쳐야 하는데, 최적화되지 않은 모델이 수명만 길면 부담스럽거든요. 어릴 때 가속 성장 프로세스를 적용하면 라이프 사이클 후반부에 부작용이 나타나기도 하고요."

"감정이 있는 동물을 마치 무슨 전자 제품처럼 말씀하시네요." 

"죄송해요. 저도 회사에서 쓰는 표현에 익숙해지다 보니...."

수연의 눈시울이 붉어졌다.

<!-- #50439_무릎통증_5번! -->
"아니, 수연 님을 뭐라는 게 아니라.... 그러면 50439가 요즘 계속 무릎이 안 좋던데 그것도―"

"네, 노화가 시작되어서 그래요."

나도 코끝이 찡해졌다. 옆에 조용히 눈 감고 앉아 있는 50439를 쳐다봤다. 어쩐지 얼굴에 주름이 많아 보였다. 이틀 사이에 부쩍 더.

수연은 아무 말 없이 50439의 진정 모드를 해제했다. 50439는 눈을 뜨고 나와 수연을 번갈아 쳐다봤다. 수연은 긴고아에서 케이블을 분리했다.

<!-- #50439_못어울림! -->
"50439가 다른 지맥들과 어울리지 못하던데, 그것도 관련이 있나요?"

"50439의 긴고아가 용량이 부족해서 그래요. 구형 긴고아용 레트로핏 소프트웨어는 최신 긴고아용보다 버전도 낮고 기능도 몇 가지가 빠져 있어요. 자기네끼리 통신하는 프로토콜도 버전이 낮아서 어휘가 부족해요."

난 지맥 관리자면서 그런 줄도 모르고 있었다. 스무 살밖에 안 되었는데 벌써 노화가 시작되었고, 세대 차이로 다른 지맥에게 따돌림당하는 녀석이었다니. 50439를 차마 마주 쳐다볼 수 없었다. 시선을 다른 쪽으로 돌리다가 수연의 컴퓨터 화면을 봤다.

"저기, 저 문서의 사진은 누구예요?"

"이거요? 50439의 노인 케어 프로그램을 평가한 내용이에요. 이 사진은 그때 주인이었던 분이세요."

"이럴 수가."

"왜요?"

"그분이네요. 박영호 선생님."

"네? 이분은 베타 테스트 종료 후 곧 돌아가셨다고 나와 있는데요? 누구 말씀하시는 거예요?"

"50439에 대해 컴플레인했던 그 노인분이요. 똑같이 생겼어요. 얼굴이."

나는 박영호의 아파트에서 복사해온 현관 CCTV 비디오를 보여줬다.

"정말 닮았네요."

"50439가 혼동한 거죠? 옛날 주인이랑?"

<!-- #50439가_쳐다봄! -->
"그런 것 같아요. 옛날 주인과 닮은 얼굴이 어릴 적 기억을 되살렸나 봐요. 그게 지금까지 다른 레트로핏 지맥에게 이런 문제가 발생하지 않았던 이유였어요. 이만큼 닮은 사람을 만나기가 쉽지는 않으니까. 아마 주인을 만났다고 생각한 50439가 반갑다는 자기 나름의 의사 표현도 했을 텐데, 레트로핏된 긴고아가 우리 말로 전달을 못 했을 거예요. 얼마나 답답했을까요."
